В состоянии термодинамического равновесия все параметры макроскопической системы остаются неизменными сколь угодно долго при неизменных внешних условиях. Эксперимент показывает, что для любых газов, находящихся при одинаковых внешних условиях в состоянии равновесия, независимо от сорта газов выполняется соотношение

$\frac{P_{1}V_{1}}{N_{1}}=\frac{P_{2}V_{2}}{N_{2}} = const = \Theta$,  (6.1)

где P ,V , N - давление, объем и число молекул первого и второго газа, соответственно. Полученное уравнение (6.1) является справедливым, если давление газа не превышает нескольких атмосфер.

Параметр  $\Theta$ , имеющий размерность энергии, растет с ростом температуры и является естественной мерой температуры. Однако исторически принято измерять температуру в градусах. В статистической физике и термодинамике используется абсолютная шкала температур, температура измеряется в кельвинах (К). Абсолютная температура Т связана с $\Theta$ соотношением 

$\Theta$ = kT,  (6.2)

где k = $1.38\cdot 10^{-23}$ Дж/К - постоянная Больцмана.

За абсолютный нуль температуры принимается температура, при которой объем газа приближается к нулю при постоянном давлении газа. Температура в кельвинах и температура в градусах Цельсия связаны следующим соотношением:

$T(K) = 273+t(^{\circ }C)$. (6.3)

Отсюда следует, что $\Delta T=\Delta t$ 

Число частиц газа $N = \frac{m}{\mu}N_{А}$, с учетом этого соотношения и из определения параметра $\Theta$ (6.2) , уравнение (6.1) принимает вид

$PV = \frac{m}{\mu}RT$, (6.4)

где $R = k\cdot N_{A} = 8,31Дж\cdot моль^{-1}К^{-1}$ - универсальная газовая постоянная.

Уравнение (6.4) носит название уравнения состояния идеального газа или уравнения Менделеева-Клапейрона. Фактически оно было получено экспериментально для достаточно разреженных газов, т.е. для газов, в которых расстояния между молекулами значительно больше размеров молекул; на таких расстояниях молекулы газа практически не взаимодействуют, лишь при столкновениях молекул потенциальная энергия их взаимодействия становится сравнимой с кинетической энергией молекул, но столкновения происходят редко. Поэтому если в газе средняя потенциальная энергия взаимодействия молекул значительно меньше их средней кинетической энергии, то такой газ называется идеальным. С другой стороны, газ не может иметь слишком низкую плотность. Уравнение (6.4) справедливо, если выполняется следующее условие:

$\lambda \lt \lt L$,

где **L** характерный размер системы, например, размер сосуда, в котором заключен газ.