**Уравнение Менделеева-Клапейрона**

В состоянии термодинамического равновесия все параметры макроскопической системы остаются неизменными сколь угодно долго при неизменных внешних условиях. Эксперимент показывает, что для любых газов, находящихся при одинаковых внешних условиях в состоянии равновесия, независимо от сорта газов выполняется соотношение

$\frac{P_{1}V_{1}}{N_{1}}=\frac{P_{2}V_{2}}{N_{2}} = const = \Theta$,  (6.1)

где P ,V , N - давление, объем и число молекул первого и второго газа, соответственно. Полученное уравнение (6.1) является справедливым, если давление газа не превышает нескольких атмосфер.

Параметр  $\Theta$ , имеющий размерность энергии, растет с ростом температуры и является естественной мерой температуры. Однако исторически принято измерять температуру в градусах. В статистической физике и термодинамике используется абсолютная шкала температур, температура измеряется в кельвинах (К). Абсолютная температура Т связана с $\Theta$ соотношением 

$\Theta$ = kT,  (6.2)

где k = $1.38\cdot 10^{-23}$ Дж/К - постоянная Больцмана.

За абсолютный нуль температуры принимается температура, при которой объем газа приближается к нулю при постоянном давлении газа. Температура в кельвинах и температура в градусах Цельсия связаны следующим соотношением:

$T(K) = 273+t(^{\circ }C)$. (6.3)

Отсюда следует, что $\Delta T=\Delta t$ 

Число частиц газа $N = \frac{m}{\mu}N_{А}$, с учетом этого соотношения и из определения параметра $\Theta$ (6.2) , уравнение (6.1) принимает вид

$PV = \frac{m}{\mu}RT$, (6.4)

где $R = k\cdot N_{A} = 8,31Дж\cdot моль^{-1}К^{-1}$ - универсальная газовая постоянная.

Уравнение (6.4) носит название уравнения состояния идеального газа или уравнения Менделеева-Клапейрона. Фактически оно было получено экспериментально для достаточно разреженных газов, т.е. для газов, в которых расстояния между молекулами значительно больше размеров молекул; на таких расстояниях молекулы газа практически не взаимодействуют, лишь при столкновениях молекул потенциальная энергия их взаимодействия становится сравнимой с кинетической энергией молекул, но столкновения происходят редко. Поэтому если в газе средняя потенциальная энергия взаимодействия молекул значительно меньше их средней кинетической энергии, то такой газ называется идеальным. С другой стороны, газ не может иметь слишком низкую плотность. Уравнение (6.4) справедливо, если выполняется следующее условие:

$\lambda \lt \lt L$,

где **L** характерный размер системы, например, размер сосуда, в котором заключен газ.

**РАВНОВЕСНОЕ СОСТОЯНИЕ. РАВНОВЕСНЫЕ ПРОЦЕССЫ.**

Если все параметры системы имеют определенные значения, остающиеся при неизменных внешних условиях постоянными сколь угодно долго, то такое состояние системы называется равновесным, или квазистатическим. Любое равновесное состояние изображается точкой на диаграммах P-V, V-T или P-T.

Неравновесное состояние. Состояние термодинамической системы называется неравновесным, если c течением времени параметры термодинамической системы изменяются. Неравновесное состояние не может быть изображено графически. Замкнутая и изолированная термодинамическая система c течением времени всегда самопроизвольно переходит в равновесное состояние и никогда самопроизвольно выйти из него не может.

Термодинамический процесс - это переход термодинамической системы из одного состояния в другое, сопровождающийся изменением хотя бы одного из параметров системы.

Все количественные выводы термодинамики применимы, строго говоря, только к равновесным процессам.

Процесс называют равновесным, если внешние условия меняются так медленно, что в любой момент времени систему можно считать равновесной. Именно равновесный процесс может быть изображен графически.

Термодинамика базируется на двух основных экспериментально установленных законах (началах) термодинамики, которые будут рассматриваться в главах 6 и 7.