# Модель идеального газа.

Под идеальным газом мы будем понимать газ, для которого:  радиус взаимодействия двух молекул много меньше среднего расстояния между ними (взаимодействуют только при столкновении);  столкновения молекул между собой и со стенками сосуда абсолютно упругие (выполняются законы сохранения энергии и импульса);  объем всех молекул газа много меньше объема, занятого газом. Рассмотрим подробнее, что представляет собой один из основных параметров состояния – давление Р. Еще в XVIII в. Даниил Бернулли предположил, что давление газа есть следствие столкновения газовых молекул со стенками сосуда. Именно давление чаще всего является единственным сигналом присутствия газа.
Итак, находящийся под давлением газ или жидкость действует с некоторой силой на любую поверхность, ограничивающую его объем. В этом случае сила ∆F действует по нормали к ограничивающей объем поверхности ∆S. Давление на поверхность $P=∆F/∆S$.

Можно также говорить о давлении внутри газа или жидкости. Его можно измерить, помещая в газ или жидкость небольшой куб с тонкими стенками, наполненный той же средой.
Поскольку среда покоится, на каждую грань куба со стороны среды действует одна и та же сила ∆F. В окрестности куба давление равно $∆F/∆S$, где ∆S-площадь грани куба. Из этого следует, что внутреннее давление является одним и тем же во всех направлениях и во всем объеме, независимо от формы сосуда. Этот результат называется законом Паскаля: если к некоторой части поверхности, ограничивающей газ или жидкость, приложено давление Р, то оно одинаково передается любой части этой поверхности.